# Ubuntu

## Представляю вашему вниманию примеры основ работы в Ubuntu:

- [Скриншоты:](https://drive.google.com/drive/folders/1kzl_v-q5nlmmOmCloDnSzyjdhdjDJ1Vr?usp=drive_link)
  - Характеристик Ubuntu.
  - Создание директорий и файлов.
  - Создание пользователей через терминал.
  - В какой директории лежит фаерфокс, гугл хром, bash, файлы конфигов к программам, syslog.
  - Где лежат файлы пользователя.
  - Какими командами можно найти где лежит файл.
  - Какой командой можно посмотреть директорию с указанными правами на директории, файлы.
  - Какой командой можно найти скрытые директории и файлы.
  - Команды для навигации по директориям.
  - Команды для быстрого перемещения.
  - Работа с утилитой tree.

## Работа на удаленной точке через vps и настройка доступа по ssh на Ubuntu:

- [Скриншоты:](https://drive.google.com/drive/folders/1scVfNaWXWH70igQpb-RtbgJg7FVRmdc3?usp=sharing)
  - Пакетные менеджеры apt, aptitude, dpkg.
    - Зачем нужны, их функции, различия.
    - Поиск программных пакетов в кэше. Зачем и как осуществить? Где лежит кэш доступных пакетов.
    - Как с помощью apt можно скачать и установить программу (установить htop), удалить программу, найти пакет, посмотреть список пакетов, посмотреть информацию по пакету?
  - Как посмотреть содержимое пакета, проверить установлен ли пакет, посмотреть расположение пакета, посмотреть установленные пакеты, посмотреть информацию о пакете, удалить пакет.
  - Пейджеры heаd, tail, less, more.
    - Вывести первые из syslog.
    - Вывести последние из syslog.
    - Прочитать syslog с помощью less, more.
  - Консольные редакторы vim, vi.
    - Создание текстовых файлов, сохранение, внесение изменений, осуществление поиск по словам и символам.
  - Права доступа в Linux drwx.
    - Уровни прав, изменение прав. Права на файлы, директории. Sticky bit.
    - Как узнать под каким пользователем зарегистрирован в системе сейчас?
    - Как поменять пользователя?
    - Как посмотреть id пользователя, группы пользователя и номера групп.
    - Как посмотреть кто последний заходил в систему.
    - Где находится список пользователей, как посмотреть?
    - Где находится список паролей, как посмотреть?
    - Где находится список групп, как посмотреть?
    - Как создать пользователя и добавить ему директорию в home?
    - Как задать пароль новому пользователю?
    - Залогиниться под новым пользователем.
    - Создать новую группу и добавить туда нового пользователя.
    - Открыть рабочую директорию со скрытыми файлами и директориями и объяснить, что означают столбцы с информацией перед файлами и директориями.
    - Изменение прав в буквенном виде.
    - Сменить владельца у директории.
    - Сменить группу у файла.
    - Добавить права на исполнение файла всем.
    - Убрать возможность чтения директории у группы.
    - Сделать так, чтобы директорию мог стереть только владелец.
    - Повторить изменение прав в численном виде.

## Работа с утилитой tree, syslog, history, просмотр усановленных пакетов, установка новых пакетов на Ubuntu:

- [Скриншоты:](https://drive.google.com/drive/folders/198K2xSjQVCVpndGR5eCa8_GkDosRf7Py?usp=sharing)
  - Как вывести список установленных пакетов утилиты -tree по дате установки?
  - Как посмотреть дату и время обновления пакетов утилиты tree?
  - Как вывести список установленных пакетов и пронумеровать его?
  - Как вывести ошибки из файла syslog?
  - Как посмотреть время и дату удаленных пакетов из dpkg.log?
  - Как посмотреть изменения пакетов в dpkg.log за дату и показать строки со второй по пятую?
  - Как посмотреть последние 50 строк +4 до и 4 после и пронумеровать их из history.log?
  - Как посмотреть список запущенных процессов и отфильтровать их по пользователю?
  - Как проверить возможность доступа к порту 22?
  - Что делает данный конвеер du -hs /var/log/\* | sort -rh?
  - Установить nginx на впску.

## Ещё работа с утилитой tree, history, просмотр усановленных пакетов, установка новых пакетов на Ubuntu:

- [Скриншоты:](https://drive.google.com/drive/folders/1lDw5ObFuI2Zt0olYch9N9ijzwr1Dx9Y_?usp=sharing)
- Написать команды на /var/log/dpkg.log:
  - Вывести информацию по пакетам;
  - Вывести список пакетов по дате установки;
  - Вывести список установленных файлов.
- Посмотреть дату и время установки пакета tree и пронумеровать строки.
- Посмотреть дату и время обновления пакета tree и пронумеровать строки.
- Посмотреть дату и время удаленных пакетов и пронумеровать строки.
- /var/log/apt/history.log посмотреть историю по дате после 2023-10-10 и пронумеровать строки.
- Установить apache.
- Установить mysql-server.
- Установить dbeaver.

## [Установка GUI на удаленный сервер Ubuntu.](https://drive.google.com/drive/folders/18UJ5AJkO6r4Z6qR4ApnuV2zq4U9NfTdS?usp=sharing)
